6/5/24 - Corrected Digitization of Fronto Letters

Ad M. Caes iv.12 - Loeb pg 203, pdf pg 259, section 2-3

2. Nunc quoniam postrema parte epistulae tuae, quae meliuscule iam valere Faustinam nuntiasti,| omnem mihi prorsus metum ac sollicitudinem depulisti, non alienum tempus videtur de meo adversus te amore remissius aliquid tecum et liberalius fabulandi; nam ferme metu magno et pavore relevatis conceditur ludere aliquid atque ineptire. Ego quanto opere te diligam, non minus de gravibus et seriis experimentis quam plerisque etiam frivolis sentio. Quae aut cuiusmodi sint haec frivola indicabo.

3. Siquando te somno leni, ut poeta ait, placidoque revinctus video in somniis, numquam est quin amplectar et exosculer: tum pro argumento cuiusque somnii aut fleo ubertim aut exulto laetitia aliqua et
voluptate. Hoc unum ex Annalibus sumptum amoris mei argumentum poeticum et sane somniculosum. Accipe aliud rixatorium iam hoc et iurgiosum. Nonnumquam ego te coram paucissimis et familiarissimis meis gravioribus verbis absentem insectatus sum: olim hoc quom tristior quam par erat in coetu hominum progrederere, vel quom in theatro tu libros vel in convivio lectitabas---nec equidem tum theatris, necdum conviviis abstinebam---tum igitur ego te durum et intempestivom hominem, odiosum / etiam nonnumquam ira percitus appellabam. Quod si quis alius eodem te convicio audiente me detrectaret, aequo animo audire non poteram. Ita mihi facilius erat ipsum loqui quam alios de te secius quid dicere perpeti: ita ut Gratiam meam filiam facilius ipse percusserim quam ab alio percuti viderim.

Ad M. Caes i.3 - Loeb pg 83, pdf pg 140, section 2, 4-6

2. Solet mea Domina parens tua interdum ioco dicere, se mihi quod a te tanto opere diligar invidere. Quid, si istas litteras tuas legerit, quibus tu deos etiam pro salute mea votis advocas et precaris? O me beatum! ore tuo me dis commendatum! Putasne ullus dolor penetrare sciat corpus aut animum meum prae tanto gaudio? Proced... babae! Neque doleo iam quicquam nec aegre fero: vigeo, valeo, exulto: quo vis, veniam; quo vis, curram. Crede istud mihi, tanta me laetitia perfusum, ut rescribere tibi ilico non potuerim ; sed eas quidem litteras, quas ad priorem epistulam tuam iam rescripseram, dimisi ad te: sequentem autem tabellarium retinui, quo ex gaudio resipiscerem. Ecce nox praeteriit, dies hic est alter, qui <iam> prope exactus est, necdum quid aut quemadmodum tibi rescribam reperio. Quid enim ego possim iucundius, quid blandius, quid amantius, quam tu scripsisti mihi pro<ponere? Unde> gaudeo quod ingratum me | et referundae gratiae imparem facias, quoniam, ut res est, ita me diligis ut ego te magis amare vix possim.

4. At ego nihil quidem malo quam amoris erga me tui nullam extare rationem. Nec omnino mihi amor videtur qui ratione oritur et iustis certisque de causis copulatur: amorem ego illum intellego fortuitum et liberum et nullis causis servientem, impetu potius quam ratione conceptum, qui non officiis, uti lignis, sed sponte ortis vaporibus caleat. Baiarum ego | calidos specus malo quam istas fornaculas balnearum, in quibus ignis cum sumptu atque fumo accenditur brevique extinguitur. At illi ingenui vapores puri perpetuique sunt, grati pariter et gratuiti. Ad eundem prorsus modum amicitiae istae officiis calentes fumum interdum et lacrimas habent: ubi primum cessaveris extinguuntur: amor autem fortuitus et iugis est et iucundus.

5. Quid, quod neque adolescit proinde nec corroboratur amicitia meritis parta ut ille amor subitus et repentinus? Ut non aeque adolescunt in pomariis hortulisque arbusculae manu cultae rigataeque ut ille in montibus aesculus et abies et alnus et cedrus et piceae, quae sponte natae, sine ratione ac sine ordine sitae, nullis cultorum laboribus neque officiis sed ventis atque imbribus educantur.

6. Tuus igitur iste amor incultus et sine ratione exortus, spero, cum cedris porro adolescet et aesculis: qui si officiorum ratione coleretur, non ultra myrtos laurusque procresceret, quibus satis odoris, parum roboris. Et omnino quantum fortuna rationi, tantum amor fortuitus officioso amori antistat.

Ad M. Caes ii.2 - Loeb pg 113, pdf pg 169, section 1

1. Manus do, vicisti: tu plane omnes, qui umquam amatores fuerunt, vicisti amando. Cape coronam: atque etiam praeco pronuntiet palam pro tuo tribunali victoriam istam tuam---M. Κορνήλιος Φρόντων ὕπατος νικᾷ, στεφανοῦται τὸν ἄγωνα τῶν μεγάλων φιλοτησίων. At ego, quamquam superatus, tamen nihil de mea prothymia decessero aut defecero. Igitur tu quidem me, <mi> magister, magis amabis quam ullus hominum ullum hominem amat; ego vero te, qui minorem vim in amando possideo, magis amabo quam ullus hominum te amat, magis denique, quam tu temet ipsum amas. Iam mihi cum Gratia certamen erit, quam timeo ut superare possim. Nam illius quidem, ut Plautus ait, “amoris imber grandibus guttis non vestem modo permanavit, sed in medullam ultro pluit.”

Ad M. Caes v.18 - Loeb pg 225, pdf pg 281

Domino meo. Gravissimo dolore inguinis sum arreptus, | quo omnis dolor a dorso et lumbis incubuit. Vale, Domine. Dominam saluta.